1) Проверка второго абзаца, то есть позиция автора, происходит из критерия К1: 

К1	Отражение позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме
исходного текста

- Если позиция  автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста сформулирована верно, то ставится - 1 балл

- Если позиция  автора  (рассказчика)  по  указанной  проблеме исходного текста не сформулирована или сформулирована неверно, то ставится – 0 баллов

Указание  к  оцениванию.  Если  экзаменуемый не сформулировал или сформулировал неверно позицию автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста,  то  такая  работа  по  критериям  К2  и  К3 оценивается 0 баллов

    2) Проверка третьего, четвертого и пятого абзацев, то есть комментариев и связки между ними, происходит из критерия К2:

К2	Комментарий к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста

- Если позиция  автора  (рассказчика)  по  указанной  проблеме исходного текста прокомментирована с опорой на исходный текст, приведено 2 примера-иллюстрации из прочитанного текста, важных  для  понимания  позиции  автора  (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение к каждому из примеров-иллюстраций и указана смысловая связь между приведёнными примерами-иллюстрациями. Дано пояснение к ней. 
 Если всё это соблюдено, то дается - 3 балла

- Если позиция  автора  (рассказчика)  по  указанной  проблеме исходного текста прокомментирована с опорой на исходный текст, приведено 2 примера-иллюстрации из прочитанного текста, важных  для  понимания  позиции  автора  (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение к каждому из примеров-иллюстраций и смысловая     связь      между     приведёнными     примерами- иллюстрациями не указана, или не дано её пояснение, или дано неверное пояснение
Если всё это соблюдено, то дается - 2 балла

- Если позиция  автора  (рассказчика)  по  указанной  проблеме исходного текста прокомментирована с опорой на исходный текст и приведён 1 пример-иллюстрация из прочитанного текста, важный  для  понимания  позиции  автора  (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста. Дано пояснение к этому примеру-иллюстрации.
Если всё это соблюдено, то дается – 1 балл

- Приведён 1 пример-иллюстрация из прочитанного текста, важный  для понимания  позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста, но пояснение к нему отсутствует.

ИЛИ

Ни одного примера-иллюстрации из прочитанного текста, важного для понимания позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста, не приведено.

ИЛИ

Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста прокомментирована без опоры на исходный текст.

ИЛИ

Вместо комментария дан простой пересказ исходного текста.

ИЛИ

Вместо комментария процитирован большой фрагмент исходного текста.

ИЛИ

Позиция автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста не прокомментирована.

Если всё это соблюдено, то дается - 0 баллов

        2) Если экзаменуемый при комментировании позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста допустил фактическую ошибку, то данная ошибка учитывается  при  оценивании  работы  по  критерию «Фактическая точность речи» (К4)

    3) Проверка шестого абзаца, те своего мнения к позиции автора, происходит из критерия К3:

- Если собственное отношение к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста сформулировано
и обосновано. Приведён пример-аргумент
Если всё это соблюдено, то дается – 2 балла

- Если собственное отношение к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста сформулировано и обосновано. Пример-аргумент не приведён.

ИЛИ

Приведён  пример-аргумент,  но  собственное  отношение к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного   текста   заявлено   формально   (например,
«Я согласен / не согласен с автором»).
Если всё это соблюдено, то дается – 1 балл

- Если собственное отношение к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста заявлено лишь формально (например, «Я согласен / не согласен с автором»).


ИЛИ

Собственное отношение к позиции автора (рассказчика) по указанной проблеме исходного текста не сформулировано и не обосновано. Пример-аргумент не приведён.
ИЛИ

Формулировка и (или) обоснование собственного отношения к позиции автора (рассказчика) не соответствуют указанной проблеме исходного текста.
Если всё это соблюдено, то дается – 0 баллов

Указания к оцениванию
    1. Источником для примера-аргумента служит читательский, историко-культурный или жизненный опыт.
    2. Не принимаются в качестве содержательной основы для примера-аргумента комикс, аниме, манга, фанфик, графический роман, компьютерная игра


    4) Проверка орфографии, пунктуации и тд
		
II	Речевое оформление сочинения
К4	Фактическая точность речи
	Фактические ошибки отсутствуют	1
	Допущена одна фактическая ошибка или более	0
К5	Логичность речи
	Логические ошибки отсутствуют	2
	Допущена одна логическая ошибка	1
	Допущено две логические ошибки или более	0
К6	Соблюдение этических норм	
	Этические ошибки отсутствуют	1
	В работе приводятся примеры экстремистских и/или иных запрещённых к производству и распространению среди несовершеннолетних материалов / социально неприемлемого поведения людей / имеются высказывания, нарушающие законодательство Российской Федерации (пропаганда фашизма, антигосударственных идей, нетрадиционных ценностей, употребление нецензурной брани, иностранных слов, имеющих общеупотребительные аналоги в русском языке и не содержащихся в нормативных словарях, и т. д.)	0
III	Грамотность сочинения
К7	Соблюдение орфографических норм
	Орфографических ошибок нет	3
	Допущены одна-две ошибки	2
	Допущены три-четыре ошибки	1
	Допущено пять ошибок или более	0
К8	Соблюдение пунктуационных норм
	Пунктуационных ошибок нет	3
	Допущены одна-две ошибки	2
	Допущены три-четыре ошибки	1
	Допущено пять ошибок или более	0
К9	Соблюдение грамматических норм
	Грамматических ошибок нет	3
	Допущены одна-две ошибки	2
	Допущены три-четыре ошибки	1
	Допущено пять ошибок или более	0
К10	Соблюдение речевых норм
	Речевых ошибок нет	3
	Допущены одна-две ошибки	2
	Допущены три-четыре ошибки	1
	Допущено пять ошибок или более	0

Всего исходя из критериев К1-К10 будет получено 22 балла

